پاک چین تعلقات دو جسم ایک روح کی طرح ہیں جو عالمی سطح پر دو برادر ممالک کے طور پر جانے جاتے ہیں۔پاک چین دوستی کے بارے کہا جاتا ہے یہ ہمالیہ سے بلند ، سمندر سے گہری اور شہد سے زیادہ میٹھی ہے۔چین پاکستان کے سفارتی تعلقات 69 سال کے ہو گئے ہیں۔دونوں بہت قر یبی اور ہمسا یہ مما لک کے ما بین تعلقات سفا رتی تا ریخ میں اپنی مثال آ پ بن چکے ہیں. حالیہ برسوں میں ، ، صدر شی جن پھنگ نے بیلٹ اینڈروڈ انیشی ایٹو( بی آ ر آ ئی) کا ویژن پیش کیا، پا کستان بی آر آئی میں شامل ہونے والے پہلے مما لک میں سے تھا۔ بی آر آئی کا ایک اہم ترین منصوبہ ’’چائنہ پاکستان اکنامک کوریڈور (سی پیک)‘‘ ہے، جس میں ہماری خوش قسمتی ہے کہ ہم چین کے شراکت دار ہیں،سی پیک پاکستان کیلئے بڑی تبدیلی کا باعث ہے.پاکستان نے باہمی افہام و تفہیم ، احترام اور تعاون کی بنیاد پر چین کے ساتھ تعاون کے معاہدے پر دستخط کیے۔سی پیک منصوبے کی بنیاد 2013ء میں رکھی گئی اور نومبر 2016ء میں اس بڑے پروجیکٹ کے ایک حصے نے کام شروع کر دیا.سی پیک 2015 میں پاکستان کے لئے ایک نعمت کی طرح تھا جب پاکستان کو مالی بحران کا سامنا کرنا پڑا تھا اور وہ توانائی کی پیداوار اور بنیادی ڈھانچے کی تعمیر کے سلسلے میں لوگوں کی ضروریات کو پورا کرنے کے لئے جدوجہد کر رہا تھا۔دونوں ممالک کے درمیان کسی بھی ملک کیساتھ کیا جانیوالا اپنی نوعیت کا یہ پہلا معاہدہ تھا۔ چین نے پاکستان کے طول و عرض میں پھیلے انفراسٹرکچر کی تعمیر کیلئے بے شمار منصوبوں میں بڑے پیمانے پر سرمایہ کاری کی، سی پیک کے تحت عظیم اور جذ بے کے ساتھ پا کستان میں کام کا آ غاز ہوا۔ اور ملک میں اعلی معیار کے نتائج حاصل ہوئے ۔ان برسوں میں پاکستان بدترین توانائی بحران سے گزر رہا تھا جس نے اس ملک کی صنعت کو بری طرح متاثر کیا تھا اور پاکستان کو ٹیکسٹائل سمیت مختلف مصنوعات کی برآمدات میں اربوں ڈالر ز کے نقصان کا سا منا تھا۔سی پیک کے تحت ، پاکستان نے ملک میں ضرورت سے زیادہ بجلی پیدا کرکے توانائی کی قلت پر قابو پالیا جس نے صنعت کے منجمند پہیے کو دوبارہ چلا یااور پاکستان میں معاشی سرگرمیوں کو تقویت بخشی۔سی پیک کے تحت باہمی احترام پر مبنی ہموار کام نے ثابت کیا ہے کہ دونوں اقوام نے فوائد حاصل کرنے کے لئے مستحکم اسٹریٹجک دوستی اور مشترکہ خوشحالی کے لئے کام کیا ہے ۔سی پیک کے تحت پا کستان میں25 ارب ڈالرز کی براہ راست سرمایہ کاری کی جا چکی ہے جس میں ابتدائی 32 منصوبوں پر کام شا مل ہے۔چین گز شتہ 5 سالوں میں پاکستان کے لئے براہ راست سرمایہ کاری کا سب سے بڑا ذریعہ رہا ہے۔ 40 ارب ڈالرز لاگت سے زیادہ کے منصوبوں میں پاکستان کے مختلف شعبوں میں صنعتی تعاون ، زرعی ترقی ، اور تجارتی فروغ ، تعلیمی راہداری ، پیشہ وارانہ تربیت ، انسانی ترقی ، ریلوے اپ گریڈیشن ، گوادر بندرگاہ سمیت سی پیک کے دوسرے مرحلے کے لئے بھی بات چیت کی جارہی ہے۔ سی پیک کے دوسرے مر حلے میں پا کستان میں سما جی و معا شی تر قی کے ساتھ غر بت ختم کر نے کو تر جیح دی گئی ہے.سی پیک کے تحت شاہراہ قرار قرم پر کام کیا گیا جو اب ٹر یفک کی نقل وحمل کے لئے تیار ہے، لا ہور اورنج لا ئن منصو بے پر آ ز ما ئشی مر حلہ کا میا بی سے مکمل کیا گیا ہے۔، اور گوادر میں ہوائی اڈے کی تعمیر بھی دوسرے مرحلے میں داخل ہوگئی ہے. جبکہ گوادر بندرگاہ پہلے ہی اس خطے کے معاشی مرکز کے طور پر ابھر کر سا منے آ ئی ہے کیونکہ وہ چین کو دنیا کے دوسرے حصوں سے جوڑنے جا رہی ہے۔اسٹیٹ بینک آف پاکستان کے اعدادوشمار کے مطابق ، پاکستان کا مجموعی غیر ملکی قرض 110 ارب امریکی ڈالر ہے۔سی پیک کے لئے قرضہ تقریبا 5. 8. ارب امریکی ڈالر ز ہے ، جو پاکستان کے کل غیر ملکی قرضوں کا 5.3 %ہے ، جس کی واپسی کی مدت 20-25 سال ہے اور شرح سود یبا 2 % ہے۔ اس کی واپسی 2021 میں شروع ہوگی ، جس کی سالانہ واپسی 300 ملین امریکی ڈالرز ہے۔یہ پاکستان پر کبھی بوجھ نہیں ہوگا۔ مزید یہ کہ چین نے دوسرے ممالک کو کبھی بھی قرض ادا کرنے پر مجبورنہیں کیا ، اور وہ پاکستان سے غیر معقول مطالبے نہیں کرے گا۔امریکہ سی پیک کے تحت سر ما یہ کا ری اور قر ضوں کو ہمیشہ غلط انداز میں پیش کر تا ہے، جس سے ظا ہر ہو تا ہو کہ امر یکہ کا حساب کتاب کا معا ملہ خراب ہے جبکہ ان کی نیت بد ترین ہے َ ۔چین نے ہر طر ح کا امتحان پاس کیا ہے ، ہم نے حال ہی میں دیکھا ہے کہ اس ملک نے تاریخ کے بدترین صحت کے بحران سے کامیابی سے نمٹا ہے بیجنگ نامعلوم دشمن کا شکار ہوا جس کو نوول کورونا وائرس کے نام سے جانا جاتا ہے۔صدر شی جن پھنگ کی بصیرت اور قیادت کے تحت چین کی حکومت کے اٹھائے گئے اقدامات سے چین نے کورو نا وائرس کوشکست دی ہے۔چین کی طرف سے اپنایا گیا کامیاب ماڈل اب عالمی برادری کے لئے وائرس کو شکست دینے کے لئے امید کی کرن بن گیا ہے۔کورونا وائرس کو شکست اور چینی شہر یوں کو صحت کی بہترین سہو لیات کی فرا ہمی نے ثابت کیا کہ چینی کمیونسٹ پا رٹی کی سر برا ہی میں چین کا نظام شہر یوں کی تمام تر ضرور یات مو ثر طر یقے سے پو ری کر رہا ہے۔چینی نظام کے رد عمل نے ثا بت کیا کہ چینی معا شرہ ہر طر ح کے چیلنج کا سا منا کر نے کے لئے وقت کی رفتار کے ساتھ آ گے بڑ ھ رہا ہے۔ کروناوائرس کے خلاف جنگ میں چین نے علا ج کے لئے جو طر یقہ اپنا یا اسے اب پو ری دنیا استعمال کر رہی ہے۔بنی نوع انسان کے بدترین صحت کے بحران کے خلاف واضح مقصد کے ساتھ چینی اقوام کے عزم ، جذبے اور متحدہ ردعمل نے ملک میں صحت عامہ کی دیکھ بھال کے نظام کی اچھی طرح حفاظت کی ہے۔چین نے عالمی برادری کے ساتھ وبائی مر ض کا مقابلہ کرنے کا اپنی کامیابی کا تجربہ ، میڈیکل سازوسامان اور تکنیکی مدد تمام ترقی یافتہ اور ترقی پذیر ممالک کو دی جہاں وائرس نے دنیا کو متاثر کیا . چینی امداد میں کوئی امتیا زی سلوک روا نہیں رکھا گیا، انسانی جانوں کی حفاظت کو اولین ترجیح حاصل رہی۔چینی تجربے اور جانکاری کی رہنمائی سے بہت سارے ممالک نے اس مہلک وائرس کے خلاف اپنی مہم کا آغاز کیا ہے اور وہ اس متعدی وبائی مرض پر قابو پانے میں کامیاب ہوگئے ہیں۔چین کی وائرس کے خلاف کا میا بی دنیا کے لئے ایک پیغام تھا کہ کوئی بھی بحران انسان کی قوت ارادی کو شکست نہیں دے سکتا اور بحرا نوں کو مضبوطی کے ساتھ ، منطقی اقدامات کے ساتھ درست فیصلوں سے شکست دی جاسکتی ہے، جب بین الاقوامی برادری کوویڈ۔19 کی شکل میں بدترین صحت کے بحران کا سامنا کررہی ہے