پس منظر

انگریزوں نے ہندوستان کی آزادی ایکٹ 1947 کی روشنی میں 14-15 اگست 1947 کو ہندوستان کو دو آزاد ریاستوں پاکستان اور ہندوستان میں تقسیم کیا۔ اس ایکٹ نے بشرطیکہ نئی ریاستیں اس وقت تک عبوری آئین کے طور پر گورنمنٹ آف انڈیا ایکٹ 1935 کو اپنائیں جب تک کہ وہ اپنا آئین تشکیل نہ دیں۔ .

ہندوستان نے آزادی کے تین سال کے اندر 1950 میں اپنا آئین بنانے اور اسے نافذ کرنے میں کامیاب ہو گیا۔ اس کے برعکس پاکستان کو اپنے آئین کو اپنانے اور نافذ کرنے میں نو سال کا طویل عرصہ لگا۔

پاکستان کے آئین کی تشکیل میں اس طویل تاخیر کے ذمہ دار بنیادی عوامل درج ذیل تھے۔

فوری مسائل

اپنے قیام کے ساتھ ہی پاکستان کو مزید سنگین مسائل کا سامنا کرنا پڑا جن کا فوری ازالہ ضروری تھا۔ فوری مسائل میں پناہ گزینوں کی آمد، نہری پانی کا تنازعہ، کشمیر کی جنگ، بھارت کا پاکستان کو مالی اور فوجی اثاثوں میں حصہ دینے سے انکار وغیرہ شامل تھے۔

1. مہاجرین کا مسئلہ

تقسیم کے ساتھ ہی ہندوستان کے مختلف حصوں میں ہونے والے بے رحمانہ ظلم و ستم اور قتل عام سے بچنے کے لیے لاکھوں مسلمان مہاجرین سیلاب سے پاکستان آگئے۔ ان کے مستقل قیام کے لیے طویل المدتی اقدامات کیے جانے سے پہلے ان کی رہائش، رہائش، لباس، خوراک، ادویات کو یقینی بنانا تھا۔

1. مہاجرین کا مسئلہ

تقسیم کے ساتھ ہی ہندوستان کے مختلف حصوں میں ہونے والے بے رحمانہ ظلم و ستم اور قتل عام سے بچنے کے لیے لاکھوں مسلمان مہاجرین سیلاب سے پاکستان آگئے۔ ان کے مستقل قیام کے لیے طویل المدتی اقدامات کیے جانے سے پہلے ان کی رہائش، رہائش، لباس، خوراک، ادویات کو یقینی بنانا تھا۔

3. ہندوستان کا پاکستان کو مالی اور فوجی اثاثوں میں حصہ دینے سے انکار۔

جب پاکستان معرض وجود میں آیا تو اس کی معیشت تباہ حال اور کمزور سکیورٹی تھی۔ حالات کو مزید خراب کرنے کے لیے، بھارت نے پاکستان کے فوجی اور مالیاتی اثاثوں کا متفقہ حصہ نہیں دیا۔ یہ اور اسی طرح کے دیگر فوری مسائل نے پاکستان کے لیے نئے آئین کی تشکیل پر کام کرنے کے لیے بہت کم وقت اور توانائی چھوڑی۔

آئین سازی میں تاخیر کی ایک وجہ قائد کی اذان تھی۔ قائد نے 11 اگست 1947 کو پاکستان کی پہلی دستور ساز اسمبلی سے خطاب کرتے ہوئے ملک کے مستقبل کے آئین کا خاکہ پیش کیا تھا لیکن وہ اپنے عوام کو آئین دینے سے قبل 11 ستمبر 1948 کو انتقال کر گئے۔

اگر وہ زیادہ زندہ رہتے تو اپنی قیادت اور غیر متنازعہ حیثیت کا استعمال کرتے ہوئے آئینی مخمصے کو حل کر لیتے۔

نمائندگی کی برابری پر اختلاف

پاکستان کا آئین سازی کی طرف پہلا قدم 12 مارچ 1949 کو دستور ساز اسمبلی کی طرف سے قرارداد مقاصد کی منظوری تھی۔ اس حل کی منظوری کے بعد، اسمبلی نے بنیادی اصولوں کی تیاری کا کام ایک کمیٹی کو سونپ دیا جس کا نام بنیادی اصول کمیٹی ہے۔ مستقبل کی آئین سازی کے لیے طے شدہ مقاصد کی روشنی میں۔
بنیادی اصولوں کی کمیٹی نے 28 ستمبر 1950 کو اپنی پہلی رپورٹ پیش کی، جس میں مرکزی اسمبلی میں نمائندگی کی درستگی کی سفارش کی گئی، مرکز میں برابری کے اس اصول کی تجویز نے تنازعہ کھڑا کر دیا کیونکہ مشرقی پاکستان کے اراکین اسمبلی نے اس کی مخالفت کی۔ ان کا خیال تھا کہ نئی ریاست میں ان کی نمائندگی زیادہ ہونی چاہیے کیونکہ وہ کل آبادی کا 56 فیصد ہیں)۔

اس کے برعکس جو مشرقی پاکستان کے نمائندوں نے محسوس کیا، مغربی پاکستان کے سیاستدان مرکزی اسمبلی میں غالب مشرقی پاکستان نہیں چاہتے تھے۔ نتیجتاً کوئی معاہدہ نہ ہو سکا اور آئین سازی کا عمل تاخیر کا شکار ہوا۔

زبان کا مسئلہ

ایک اور تجویز جو بنیادی اصولوں کی کمیٹی نے اپنی رپورٹ میں شامل کی تھی وہ تھی کہ اردو کو پاکستان کی قومی زبان قرار دیا جائے کیونکہ مشرقی پاکستان کے اراکین اسمبلی نے بھی اس کی مخالفت کی تھی۔ انہوں نے بریگالی کو قومی زبان بنانے کا مطالبہ کیا کیونکہ یہ اکثریت کی زبان تھی۔ اس طرح مرکز میں نمائندگی کے مسئلہ کے ساتھ ساتھ زبان کے تنازع نے ملک میں آئین سازی میں ایک قسم کا تعطل پیدا کر دیا۔

سیاسی دشمنی اور کرپشن

قائد کی افسوسناک رحلت کے بعد مسلم لیگ سازشوں اور انتشار کا شکار ہو گئی، اندرونی کشمکش اور انتشار نے حصوں میں انتشار پیدا کر دیا، پارٹی موقع پرستوں کے ہتھے چڑھ گئی جنہوں نے سیاسی فساد اور سازشوں میں ملوث غیر جمہوری طریقے اور ذرائع کا سہارا لیا۔ نتیجتاً آئین سازی پر بہت کم توجہ دی گئی۔

مغربی پاکستان کے بڑھتے ہوئے اثر و رسوخ نے بیوروکریسی اور فوج پر غلبہ حاصل کیا۔

وزیر اعظم لیاقت علی خان کی موت کے ساتھ ہی، بیوروکریٹس نے اقتدار کے دھارے میں قدم رکھا، ایک بیوروکریٹ غلام محمد کو گورنر جنرل بنا دیا گیا جو منتخب وزرائے اعظم کو برطرف کرنے میں کوئی ہچکچاہٹ محسوس نہیں کرتا تھا، اس طرح دستور ساز اسمبلی نے بھی ریٹائرڈ اور ان کے لیے راہ ہموار کی۔ سیاست میں حاضر فوجی اہلکار۔ انہوں نے سکندر مرزا، ریٹائرڈ جنرلا گورنر جنرل، ایوب خان، کمانڈنٹ ان چیف آف آرمڈ فورسز کو وزیر دفاع مقرر کیا۔

مغربی پاکستان کے سیاستدان، بیوروکریٹس اور جرنیل مشرقی پاکستان کو ان کے سیاسی اور جمہوری حقوق نہیں دینا چاہتے۔ لہٰذا، آئین کے بارے میں پیش کی جانے والی کوئی بھی تجویز مشرقی پاکستان کی خواہشات اور توقعات کے خلاف جاتی تھی جس سے دستور ساز اسمبلی میں ہنگامہ برپا ہو گیا تھا۔
