تقسیم ہندوستان کے دوران کشمیر کے حصول کے حوالے سے کوئی ملکی ترجیح موجود نہیں تھی۔ بلکہ اس مسئلے کے حل کے لیے بین الاقوامی جامعہ اور سلطنتِ عثمانیہ کی طرف سے بہت سے اقدامات کئے گئے۔

۱۹۴۷ء کے دوران برطانوی خلافت کے باعث ہندوستان میں شدید غیرملکیت پائی جاتی تھی۔ اس دوران کشمیر بھی ایک مسئلہ بن کر سامنے آیا تھا۔ کشمیر میں حاکمیت کیلئے دو ملکوں میں جدوجہد شروع ہو گئی تھی۔ ہندوستان نے اس مسئلے کو بین الاقوامی جامعہ کے سامنے رکھا تو کشمیر کی زمینی صورتحال کی وضاحت کے بعد بین الاقوامی جامعہ نے کشمیر میں لوگوں کی خواہشات کے مطابق کشمیر کے لوگوں کو خود فیصلہ کرنے کی صلاحیت دی۔

لیکن ایسا کرنے سے پہلے کشمیر کی ایک حصہ پاکستان کی زیرقبول حاکمیت میں آگیا تو بھارت نے اس حصے کی حاکمیت کو دعویٰ کرتے ہوئے کشمیر کو اپنے حوالے کر لیا۔ اس سے پہلے کشمیر کیلئے بین الاقوامی جامعہ کے مبینہ پلان کے تحت ایک سرکارِ مستقل کی تشکیل دی جانی تھی، لیکن اس کا انجام نہیں ہو سکا۔

اپنے اقدامات کے بعد بھارت اور پاکستان کے درمی
ان نے کشمیر پر قبضہ جما لیا اور اس مسئلے کا حل اب تک نہیں نکلا۔ اس کے علاوہ، دونوں ملکوں نے ایک دوسرے کے خلاف جنگی حملے بھی کئے، جس کی وجہ سے کشمیریوں کو بہت سی مصائب کا سامنا کرنا پڑا۔

کشمیر کے حصول کے حوالے سے، بین الاقوامی جامعہ نے متعدد مواقع پر رائے دی کہ اس مسئلے کا حل صرف اور صرف کشمیریوں کی خواہش کے مطابق ہو سکتا ہے۔ اس کے لئے، بین الاقوامی جامعہ نے کشمیریوں کے خود فیصلہ کے حق کو بہتر طریقوں سے پہنچانے کی کوشش کی۔

البتہ، اب تک کشمیر مسئلے کا حل نہیں نکلا۔ بھارت اور پاکستان کے درمیان جنگی حالات اور دونوں ملکوں کے خود کو اس مسئلے کے حل کے حصول کے لئے ہموار کرنے کی خواہش، کشمیر کے حصول کے حوالے سے بین الاقوامی جامعہ کے پیش کردہ رہنمائیوں کو نقض کرتی رہی ہے۔

اختتامی طور پر، کشمیر مسئلہ ایک بہت ہی حساس اور مشکل مسئلہ ہے جس کا حل صرف اور صرف کشمیریوں کی خواہش کے مطابق ہو سکتا ہے۔ کشمیریوں کی خواہش کی احترام کرنا اور ان کو ان کے حقوق دینا اس مسئلے کا حل ہو سکتا ہے۔